

    Due Nov 18, 2012 by 5:59pm Points 10 Submitting a file upload

F1. Adottak egy n létszámú osztály tanulóinak év végi átlagai. Számítsuk ki az osztályátlagot!
F2. Adva van m karakter. Fűzzük össze ezeket egy karakterláncba!
F3. k kutató, egyenként feljegyezte a Duna Deltában megfigyelt madárfajokat. Határozzuk meg a Duna Deltában élő madárfajok halmazát!
F4. Számítsuk ki az első n természetes szám szorzatát (faktoriálisát)!

F5. Állapítsuk meg egy számról, hogy prím-e!
F6. Az év hónapjainak ismeretében, állapítsuk meg egy szóról, hogy egy hónap neve vagy sem!
F7. Június folyamán megmérték a Fekete Tenger vizének hőmérsékletét Mamaián. Vajon, a hónap folyamán naponta emelkedett-e a hőmérséklet?
F8. Ismerjük egy osztály tanulóinak neveit és év végi átlagait. Állapítsuk meg, hogy egy adott nevű tanuló az első három díjazott között van-e?

F9. Adott egy szó, amely egy hónapnak a neve. Írjuk ki a sorszámát!
F10. Határozzuk meg egy adott természetes szám legkisebb osztóját, amely nagyobb mint 1!
F11. Adott egy naptár, amelyben több keresztnév és az adott keresztnévhez tartozó névnap található. Írjuk ki egy adott keresztnevű személy névnapját (a név biztos megtalálható a naptárban)!

F12. Egy cég nyilvántartásában a hónap minden napján feljegyzik az inkasszált, illetve a kifizetett összegeket. Keressük meg azt a napot, ha létezik ilyen, amely a cég számára veszteséggel zárult (amikor a kifizetett összeg nagyobb volt, mint az inkasszálás).

F13. Adott n család jövedelme és a megélhe-téshez szükséges minimális összeg értéke. Állapítsuk meg a minimális megélhetési szint alatt élő családok számát!
F14. Adott egy programozási verseny eredmény-listája, valamint az a legkisebb pontszám, amellyel be lehet nevezni a következő forduló-ra. Hány százalékot képez a következő fordu-lóra beiratkozók száma?
F15. Számoljuk meg egy adott szövegben a magánhangzók számát!

F16. Ismerjük n beteg hőmérsékletét. Határozzuk meg a leglázasabb beteg hőmérsékletét!
F17. Ismerjük n elsőéves egyetemista nevét és a felvételi vizsgaátlagukat. Határozzuk meg annak az egyetemistának a nevét, akivel az ábécé sorrendű táblázat kezdődni fog (legkisebb név)!
F18. A szociális ösztöndíj kiosztása céljából össze-írták az egyetemisták családjainak jövedelmére vonatkozó adatokat. Határozzuk meg a legkisebb jövedelmet!

F19. Készítsünk táblázatot egy diákcsoport lánytagjainak nevével!
F20. Adva van egy természetes szám. Generáljuk az osztóinak sorozatát!

F21. Abból a célból, hogy kiszámítsák az első év végén a csoport átlagát, egy kimutatásban feltüntették az első év végén szerzett vizsgajegyeket, de beírták az 5-ösnél kisebb jegyeket is. Mivel az átlagba nem számítanak be a nem átmenő jegyek, javítsuk ki a kimutatást úgy, hogy ezeket a jegyeket írjuk felül 0-val!

F22. Válogassuk szét egy n elemű, természetes számokból álló sorozatban a páros számokat a páratlan számoktól!
F23. Válogassunk szét n személyt a nyelvtudásuk alapján (az angol nyelvet, vagy a németet beszélik jobban)!
F24. Adott n programozó fizetése. Válogassuk szét őket a fizetésük alapján. Az első csoportba azok kerülnek, akiknek a fizetésük nagyobb mint 1000 EUR, a másodikba a megmaradtak közül azok, akiknek a fizetése nagyobb mint 700 EUR, a harmadikban maradnak a többiek.

F25. Határozzuk meg két szám valamennyi közös osztóját!
F26. k kutató, egyenként feljegyezte a Duna Deltában megfigyelt madárfajokat nyáron is, meg télen is. Határozzuk meg a nem költöző madárfajok halmazát!
F27. Ismerjük négy személy heti programját. Állapítsuk meg, mely napok estéin szervezhetnek kártyapartit!

F28. Ismerjük két szám prímszám osztóit. Határozzuk meg a két szám legkisebb közös többszörösének prímszám osztóit!
F29. Legyen két tanár órarendje! Határozzuk meg azokat az órákat, amikor legalább egyikük helyettesíthet egy esetleg hiányzó másik tanárt!

F30. Legyenek az elsőéves egyetemisták névsorai, csoportonként. Állítsunk elő ezekből egyetlen névsort!

