
Backtarcking

1.    Írjunk programot, mely kiírja az {1, 2, …, n} halmaz minden permutációját!


2.    Oldjuk meg a királynős feladatot három logikai tömb segítségével.
    Ezen tömbök értékei azt fejezik ki, hogy létezik-e királynő egy bizonyos oszlopban,
    vagy egy olyan átlón, amely párhuzamos a főátlóval, illetve egy olyanon, amely párhuzamos a mellékátlóval.


3.    Legyen M egy természetes számokból álló halmaz és S egy természetes szám. Írjuk ki az M halmaz minden részhalmazát, amelyeknek az a tulajdonságuk, hogy elemeik összege S!


4.   Adva van egy n egész számot tartalmazó sorozat (2  n < 10). Helyezzünk az adott számok közé n – 1 aritmetikai műveleti jelt (+, –, *, /),
     úgy, hogy a kifejezés értéke legyen egyenlő egy adott K számmal! Amennyiben lehetetlen megoldást találni,
     írjunk ki megfelelő üzenetet! A kifejezés értéke minden lépésben legyen egész szám! A műveleteket nem a matematikából ismert operátorprecedencia szerint
     végezzük, hanem megjelenésük sorrendjében.

    Példa ■ n = 4, K = 24, a számok: 12, 12,1, 1

    Eredmény

    24 = 12 + 12 + 1 – 1

    24 = 12 + 12 – 1 + 1

    24 = 12 + 12 * 1 * 1




    24 = 12 + 12 * 1 / 1

    24 = 12 + 12 / 1 * 1

    24 = 12 + 12 / 1 / 1


5.    Legyen n építőkocka, amelyek 1-től n-ig vannak címkézve.
    Beolvassuk az oldalaik hosszát és a színüket.
    Írjunk ki minden k kockából álló tornyot, amelyeket úgy építhetünk fel,
    hogy nem teszünk egymásra azonos színű kockát és oldalaik mérete (lentről felfele) csökkenő sorozatot alkotnak.


6.    Legyen n építőkocka, amelyek 1-től n-ig vannak címkézve. Ismerjük az oldalak hosszát és a kockák színét.
    Írjuk ki azt a legmagasabb tornyot,
    amelyet az adott kockákból úgy építhetünk fel,
    hogy nem teszünk egymásra azonos színű kockát és oldalaik mérete (lentről felfele) csökkenő sorozatot alkotnak.
    A torony magasságát az oldalak hosszának összege adja.

7.    Egy fehér-fekete fényképet az Ann tömbbel kódoltunk; elemei a {0,1} halmazhoz tartoznak.
 Az 1-es azt jelképezi, hogy a megfelelő pont a fényképen levő tárgy képéhez tartozik.
 Két elem: Aij és Akl szomszédosak vízszintesen, függőlegesen, vagy átlósan (összesen 8 lehetséges irányban).
 Állapítsuk meg, hogy egy, illetve több darabból áll-e a fényképen levő tárgy, és írjunk ki megfelelő üzenetet!

8.    Egy síző felfedezett a sípálya közelében egy téglalap alakú hepehupás területet, ahol egyedül szeretne sízni.
Ismerve a hely topográfiáját (egy négyzethálós térképnek megfelelően) és a síző helyét, állapítsunk meg minden leereszkedési lehetőséget a terület széléig.
Egy adott pillanatban a síző csak olyan szomszédos négyzeten haladhat át, amelynek szintmagassága szigorúan kisebb, mint az amelyen aktuálisan található.

9.    Legyen egy n × n méretű sakktábla, amelynek bal-felső sarkába egy lovat helyeztünk.
Írjuk ki minden lehetséges módját annak, ahogy ez a sakkfigura bejárhatja a teljes sakktáblát úgy, hogy minden négyzetre lépjen, és mindegyikre csak egyszer.
(Egy bizonyos helyről 8 lehetőség van továbblépni.)

    Egy n  n méretű sakktáblán az (x, y) helyen található egy futár és az (x0, y0) helyen egy ló. A lónak el kell jutnia erről a helyről az (x1, y1) helyre, anélkül, hogy egy bizonyos négyzetre többször lépne illetve,
    hogy olyan helyen állna meg, ahonnan a futár kiütheti. Írjuk ki a ló útvonalát!

10    Egy programozói versenyen több első, második és harmadik díjat osztanak ki. Ezeknek a száma x, y, z.
    A szponzoroktól kapott értéktárgyak mind különböző értékűek. A bizottság az x + y + z nyertesnek m darab értéki (i = 1, 2, ..., m) értékű tárgyat fog kiosztani, úgy hogy a díjak értéke csökkenő sorozatot alkot.
    Egy versenyző több tárgyat is kaphat. Az első díjak értéke legyen azonos, ugyanúgy a második díjak értéke, valamint a harmadik díjaké. Írjuk ki minden lehetséges módját annak, ahogy az m tárgy szétosztható a fenti követelményeknek megfelelően.
     Minden tárgyat át kell adni. Ha nem lehet tiszteletben tartani a díjkiosztás szabályait, írjunk megfelelő üzenetet.

    Példa ■ m = 7, érték = (5, 8, 3, 7, 12, 1, 9), Lesz két első díj, két második díj és egy harmadik díj.

    Eredmény

    1 díjak: 12,